Це розширення перетворює веб-сторінки з українським кириличним текстом в латиницю.

** Будь ласка, зверніть увагу **

Це розширення робить якомога малі зміни до сторінок – лише підставляє латиницю замість кириличних літер. Однак, деякі веб-сторінки можуть погіршити вигляд, оскільки автор сторінки не міг передбачити такої зміни. Причиною цього є шрифт, який використовується на сторінці та неспроможний відобразити латинські або розширені латинські символи, такі як č, чи ž. Щоб відобразити ці символи, браузер підбере інший шрифт, але це змінить зовнішній вигляд сторінки.

Це розширення має відкритий код і не має оголошень або трекерів, його розробка повністю прозора.

Зробіть свій внесок, розповсюдивши цю сторінку серед друзів.
