Это расширение отображает латиницей веб-страницы с украинским кириллическим текстом.

** Пожалуйста, обратите внимание **

Это расширение вносит минимальные изменения в веб-страницу – только заменяет кириллические буквы латиницей. Тем не менее, некоторые веб-страницы могут потерять оригинальный вид, поскольку автор страницы не мог предусмотреть таких изменений. Причиной является то, что шрифт, используемый на странице, не может отобразить латинские или расширенные латинские символы, такие как č и ž. Чтобы показать эти символы, браузер выберет другой шрифт; при этом изменится внешний вид страницы.

Это расширение с открытым исходным кодом, и не имеет рекламы или трекеров, разработка полностью прозрачна.

Вы можете помочь, передав эту страницу друзьям.
